---
layout: post
title: WP-cliコマンド便利集
description: WP-cliコマンド便利集
postHero: img/thumb2.jpg
tag: php
---

# はじめに
早速ですがWP-cliを使って記事などを作成したり、その他便利なものを紹介します。



## 置換コマンド
serach-replaceコマンドでは、DBを変更できるものとなっています。
これはdumpされたファイルをlocalに取り込む際に便利です。検証環境からlocalに取り込む際によく使います。

```
wp search-replace 'https://hogehoge.com' 'http://localhost' --allow-root --dry-run
```

なお、以下のテーブルを書き換えないとWPが起動しません。  
・wp_blogs  
・wp_options  
・wp_site  
・wp_sitemeta  

## dry-runについて
一旦実行するまえに対象数を確認したいというケースがあります。
このオプションをつけることで、実際に実行されないので上記のケースで便利です。
まずはこちらをつけて動作をみてます。


# 記事のCRUD

ステージ環境などで記事を100件くらい入れたいけど、管理画面を操作するには日が暮れてしまうということがあります。
generateコマンドを使えば、簡単に複数件を投稿することができます。

```
//色々指定してcreate
wp post create --post_type=post --post_title='A sample post' --allow-root

//カウントで件数指定
wp post generate --count=1

//取得はこちら
wp post list --posttype=カスタム投稿もOK --fields=postsテーブルのフィールドも指定できます。
```

また、同じような感じでユーザも作成することができます。こちらも検証に便利です。

```
wp user create bob bob@example.com --role=author
wp user update 123 --display_name=Saku --user_pass=hgoehoge
```

# サイトの生成
マルチサイトで便利なのですが、サイトの作成もコマンドで作成することができます。
```
//作成はこちら
wp site create --slug=example
//一覧も取得できます
wp site list --field=url
```

# wpcliとbashを組み合わせる
基本的なコマンドを振り返りましたが、CSVを用いてループしながら投入したいケースがあります。
このような場合にbash内で実行する方法もよく使います。

```
#!/bin/bash
csv_list="post_list.csv"
if [ -f "$csv_list" ]; then
    IFS=,
    while read -r col1 col2 col3 col4 col5
    do
        wp post create --post_type=post --post_title='A sample post' --allow-root
    done < "$csv_list"
else
    echo "not found"
fi
```


# プラグインを停止
あまりケースとしてはないですが、管理画面がなんらかで操作できなくなったなどで、
原因切り分けのためにプラグインを停止したい場合に使います。

```
wp plugin deactivate プラグイン名
```

